# Каранина Ирина Дмитриевна

Страницы в интернете:
- https://vk.com/rinsun2033
- https://vk.com/anarho_punk8grop
- https://t.me/s/RinaSun2033

## Черновик биографии

О детстве (https://t.me/RinaSun2033/105):

> Сегодня я вспомнила свою неумелую попытку в суицид, когда мне было 12 лет. Не знаю, речь просто поо школьную жизнь на работе зашла, и невольно вспомнился случай, когда меня во первых избили, толпой, ну как.. толпа снимала, одна держала, другая, собсна, била) я была тогда очень дистрофичной и слабой, ну объективно. А драка произошла, из-за того что эта кучка мразей возымела наглость что-то против моей матери сказать. Да, она не идеальный пример материнства, но, что-то в её сторону говорить не смел никто. Ну, за это я и огребла). 2 недели в больнице с сотрясением, две недели размышлений, что ж я всему миру сделала, что ко мне с самого детства такое отношение.-. ещё и дома были проблемы на тот момент. Отчим, вечно орущий на меня, мама вечно несчастная и мелкая сестра, за которой мне надо было присматривать и во всем помогать по дому.
> 
> Выписалась. И в первый же день снова травля. Это продолжалось какое-то время, пока меня это окончательно не выбесило. Все смешалось: проблемы в доме, проблемы в школе, отсутствие друзей и полнейшее одиночество. Вот я и решила, с этим покончить. И как? А неумело. Намешала в воде средства для мытья посуды (после чего до сих пор терпеть не могу его запах), и жидкость для снятия лака, аля ацетон. Выпила всю эту гадость, думая помереть. Итог: ещё две недели в инфекциионке. И это ещё никто не заподозрил что я целенаправленно это сделала, а то.. въебали бы ещё и за это, не принято было сильно жалеть) да.. не сильно приятные моменты

2017-2021: Училась в Уральском колледже прикладного искусства и дизайна (филиал ФГБОУ ВО «РГХПУ им. С.Г.Строганова»), специальность Промышленный дизайн. Дипломная работа была связана с изготовлением изделий из стекла в технике "Фьюзинг".

2019 - Делала росписи разделочных досок на темы из мультфильмов.

В 2022 г. поступила на ФХО НТГСПИ (Изобразительное искусство и дизайн). С 2025 г. перевелась на заочное обучение.

Участвовала в Арт-кластере "Таврида" в сентябре 2023, в сентябре 2024 и в июле 2025.

Март 2024. Участвовала в выставке [Не художник, а творец](https://vk.com/fho_tho?w=wall-4891369_8055), на которой представила свои изделия из кожи. На видео о выстаке Ирина держит в руках  неизвестную картину круглого формата с изображением парня и девушки с синими волосами.

2025 - Работа в фотосалоне.

Октябрь 2025. Проходила практику в Красноуральске (https://t.me/RinaSun2033/1580)

> Я просто хочу отсюда уехать. Тут ни интернета адекватного, ни удобств, ни душевного спокойствия!
>
> С практикой ещё этой как-то все не сильно позитивно идет. Преподаватель не особо хочет со мной возиться. Тупо на самотек отправила скажем так.. на уроках чтобы я присутствовала она не хочет, мол, я не хочу чтобы за мной следили, задания мне она давать не хочет, хотя я проговорила что нужно, а рабочую программу (календарь тематического планирования) мол сама найди у нас на сайте. И что вы думаете? А нихуя я там не нашла.
> Слава богу к сессии я задание сделала. На проверку выслала. А с остальными пока полная шляпа.
> Не хочет блин она чтобы за ней следили... Будто мне это нужно.. мне практику закрыть надо, а не уговаривать взрослого человека пустить меня на занятия посмотреть. Жесть!
>
> Ещё и дома все "с приветом", мне плакать хочется глядючи на этот цирк и что тут творится...
> Я понимаю, что бабушка, что дедушка у меня немного не в себе (каждый из-за своей болезни), но тут даже банально помыться нельзя, в туалет сходить спокойно, поесть банально приготовить..
> Ещё и деньги заканчиваются, потому что у меня язык не повернется о чем-то кого-то просить из родных. Им самим помощь нужна, чем мы и будем заниматься на выходных.. прибираться и приводить дом в порядок. Потому что тут уже.. просто ужасные условия для жизни..

В 2025 начала писать серию из 7 картин, посвященных разным эпизодам своей жизни: травле в детстве, скандалам в отношениях (в каталоге [Я не хочу вас слушать, 2025](VVT18ADAImJTcoAOH.html) и др.) Особенность этих работ - наряду с традиционными живописными средствами активно используются надписи, художественно вплетенные в композицию и часто занимающие большую долю площади холста; буквы иногда покрывают и головы изображаемых героев. Такое использование надписей роднит эти картины с плакатами, но не политическими, а скорее с киноплакатами. Например, [плакат к советскому фильму «Энтузиазм (Симфония Донбасса)»](https://viewer.rsl.ru/ru/rsl01006580501?page=1&rotate=0&theme=white&textLayer=1) также использует многократно повторяющиеся на фоне слова. Работы имеют аннотации, подробно раскрывающими факты биографии, которые легли в их основу. Благодаря этому они представляют удивительное "окно" в жизнь художницы, по откровенности это сопоставимо с обнаженной натурой.

Помимо живописи, занимается изготовлением изделий из кожи ручной работы.

Составление начато 17.06.2025.
