# Методика составления материалов
## Выбор героев
В качестве героев выбираются художники, которые чем-то примечательны, но малоизвестны. Биографии известных художников как правило и так кем-то составляются, их работы описываются в каталогах музеев и выставок, а малоизвестные художники получают меньше внимания. В целом, выбор героев основан главным образом на субъективных предпочтениях составителя.

## Каталоги работ
В каталоги включаются разные работы в области изобразительного искусства: живописные картины, графические рисунки, скульптуры, инсталляции, цифровые работы в компьютерных программах. Могут быть включены и карандашные наброски в блокноте или тетради, если они чем-то примечательны, но предпочтение отдается оформленным работам. Каталоги, по замыслу, не должны быть полными каталогами всех работ художника (в искусствоведении это называется каталогом-резоне); вместо этого, каталог должен включать работы в объеме, необходимом для характеристики творчества художника и его изменения во времени.

Работы для включения выбираются в следущем порядке предпочтения:

1. Значимые по объективным критериям: участвовали в выставках и конкурсах, упоминались в СМИ, выставлены в музее или галерее, проданы за значительную сумму.
2. Работы, которым присвоено авторское название.
3. Работы, содержание которых достаточно предметно, чтобы придумать описательное название (вида "Девочка с сусликами").
4. Прочие работы, которые представляются составителю значимыми по субъективным критериям.

Приведенный порядок определяет предпочтения - работы первого пункта более вероятно будут включены, чем второго, и т.д., но не порядок расположения работ в тексте каталога. Порядок расположения работ должен быть хронологическим; я использую обратный хронологический - от новых работ к старым - для упрощения работы, так как соцсети выводят сообщения именно в таком порядке. Но может стоит переделать в прямой хронологический. Работы детского или начального периода включаются минимально, насколько это необходимо, чтобы отразить развитие творчества.

Содержание записей каталога основано на [Categories for the Description of Works of Art](https://www.getty.edu/publications/categories-description-works-art/); этот стандарт рассчитан на музейные экспонаты, но с некоторыми поправками его можно применить его и к каталогизации современных работ. Каталог составляется в виде структурированного XML-файла, из которого автоматически генерируется Markdown или HTML с помощью [CatalogTools](https://gitflic.ru/project/smallsoft/catalogtools).

Элементы записи каталога:

**Основное изображение работы.** Для картин и прочих плоских работ - репродукция, для объемных - фотография с общим видом. Изображение не должно, по возможности, включать посторонних объектов на фоне; для картин предпочтительна фотография под прямым углом к плоскости работы (а не "наклонная"). Формат - обычно JPEG. Файл изображения может быть как приложен локально к каталогу, так и добавлен в виде внешней ссылки на сайт, где он выложен.

**Название.** Обязательно для всех работ. Если известно авторское название (написано на самой работе, на табличке с выставки, на сайте автора в интернете), которое достаточно точно отражает содержание работы, используется авторское название. В противном случае указывается описательное название, придуманное составителем каталога, например: "Портрет девушки в синем платье", "Осенний лес", "Суслик в степи".

**Год создания.** Обязательно для всех работ. Если неизвестен, указывается год первой публикации, участия в выставке или иная приблизительная оценка года.

**Материалы и техники.** Указываются материалы и техники, использованные при создании работы, если они известны. Сначала указывается носитель или основа, затем - наносимый материал, например: "Холст, масло", "Бумага, карандаш".

**Размеры.** Указываются физические размеры работы, если известны. Размеры могут быть указаны в сантиметрах, либо в виде указания стандартного формата, например: "30 х 35 см", "А4". Для объемных объектов могут быть указаны габаритные размеры. Размеры изображения (в пикселях) не должны указываться, кроме случаев, когда цифровое изображение является основным содержанием работы: для цифровых рисунков, художественных фотографий.

**Ссылка на источник.** Обязательно для всех работ. URL страницы в интернете, откуда взято основное изображение работы. Предпочтительна ссылка на сайт или страницу автора, если работа выложена там, в противном случае ссылка может вести на сайт галереи или иной ресурс. Предпочтительно указывать веб-страницу, на которой выложено изображение работы, а не прямую ссылку на файл изображения (т.е. на файл .html, а не .jpg).

**Авторская аннотация.** Авторский текст с описанием содержания работы, истории ее создания, интерпретацией и прочим, если есть. Может быть взят со страницы автора, или с сайта галереи, где выставлялась работа.

**Комментарии составителя**. Необязательное поле. Может содержать информацию о изображенных в работе объектах и темах (если они чем-то примечательны и интересны читателю), истории создания, участии в выставках и конкурсах, написании на заказ, стоимости продажи. Заполняется только если соответствующая информация не приведена в структурированных полях, специально предназначенных для этого. Например: "На картине изображен Исаакиевский Собор, г. Санкт-Петербург", "В 2023 году выставлялась в Урюпинском Музее Изобразительных Искусств".

См. также:

- [Руководство по использованию CatalogTools](https://gitflic.ru/project/smallsoft/catalogtools/blob?file=docs%2Fguide.md&branch=main&mode=markdown)
- [Документация по формату XML-файлов каталога](https://gitflic.ru/project/smallsoft/catalogtools/blob?file=docs%2Fdocs.md&branch=main&mode=markdown)

## Биографии
Факты для биографии брать из открытых источников: с личной страницы героя в интернете, с новостных сайтов, со страницы вуза или факультета, страниц друзей героя и т.д. Не использовать слежку или распрос свидетелей, чтобы избежать проблем, связанных с публикацией неавторизованной биографии живого человека (приватность и все такое). Обычно недостатка в материале нет, так как художники охотно выливают в интернет подробности своей жизни. Впрочем, то, что вылили, они могут впоследствии уничтожить, как из-за собственных психологических проблем, так и под влиянием других людей (вспомните скандал с Боттичелли и Сованаролой) - это одна из причин составления сборника. Независимые источники предпочтительнее для составления объективной биографии.

В первую очередь включать факты, связанные с основной деятельностью: для художников - обучение, участие в выставках и конкурсах, выезды на пленэр. Информацию о путешествиях также следует включать (даже если это не выезд на пленэр), так как путешествия могут дать материал для последующих работ с фотографий или по памяти. Информацию о личной жизни включать минимально, без излишних подробностей, лишь в той мере, насколько она необходима для раскрытия контекста создания работ.

Помимо фактов жизни, следует включить:
- стили и направления, в которых работает художник (только если их определил сам герой или другие лица, разбирающиеся в искусстве);
- источники вдохновения (только по словам самого художника);
- мнения других значимых людей - художников, искусствоведов, критиков - о творчестве героя.

Дополнительно включается информация об интересах: другие роды деятельности, музыка, спорт - в объеме, необходимом для раскрытия личности героя.

Иллюстрации для биографии: В качестве основного портрета выбрать качественную фотографию, на которой видно лицо со спокойным выражением, желательно при нейтральном освещении и фоне. Включить по возможности фотографии за работой, на пленэре, на просмотре в учебном заведении, вид рабочего места героя. Далее, включить в необходимом объеме фотографии с выставок и конкурсов, с путешествий, семейные фотографии.

Речь: Вначале использовать формат средневековой летописи, "Дата - Описание событий". Позднее, при накоплении достаточного материала, можно превратить в настоящую литературную биографию (в публицистическом стиле). Прошедшее время использовать только для передачи информации, относящейся к прошлому, либо совершившихся событий. В остальных случаях предпочитать настоящее время.

## Источники
- https://dzen.ru/a/aIyvkcnkDQDox4Ax
- https://joseartgallery.com/ru/articles/how-to-write-a-great-bio-for-your-artist-profile
- https://cyberleninka.ru/article/n/biografiya-hudozhnika-zhanrovye-osobennosti/viewer
- https://moscowartmagazine.com/issue/95/article/2100
- https://dzen.ru/a/Z_aKvZ9Jd3kRrBUY
- https://econf.rae.ru/article/7468
